# 复合数据类型

## 4.2 Slice

一个 slice 由三个部分构成：指针、长度和容量。指针指向第一个 slice 元素对应的底层数组元素的地址，要注意的是 slice 的第一个元素并不一定就是数组的第一个元素。长度对应 slice 中元素的数目；长度不能超过容量，容量一般是从 slice 的开始位置到底层数据的结尾位置。内置的 len 和 cap 函数分别返回 slice 的长度和容量。

多个 slice 之间可以共享底层的数据，并且引用的数组部分区间可能重叠。

和数组不同的是，slice 之间不能比较，因此我们不能使用 == 操作符来判断两个 slice 是否含有全部相等元素。不过标准库提供了高度优化的 `bytes.Equal` 函数来判断两个字节型 slice 是否相等（[]byte），但是对于其他类型的 slice，我们必须自己展开每个元素进行比较：

```go
func equal(x, y []string) bool {
    if len(x) != len(y) {
        return false
    }
    for i := range x {
        if x[i] != y[i] {
            return false
        }
    }
    return true
}
```

上面关于两个 slice 的深度相等测试，运行的时间并不比支持 == 操作的数组或字符串更多。

slice 唯一合法的比较操作是和 nil 比较，例如：

```go
if summer == nil { /* ... */ }
```

内置的 make 函数创建一个指定元素类型、长度和容量的 slice。容量部分可以省略，在这种情况下，容量将等于长度。

```go
make([]T, len)
make([]T, len, cap) // same as make([]T, cap)[:len]
```

在底层，make 创建了一个匿名的数组变量，然后返回一个 slice；只有通过返回的 slice 才能引用底层匿名的数组变量。在第一种语句中，slice 是整个数组的 view。在第二个语句中，slice 只引用了底层数组的前 len 个元素，但是容量将包含整个的数组。额外的元素是留给未来的增长用的。

### 4.2.1 append 函数

通常我们并不知道 append 调用是否导致了内存的重新分配，因此我们也不能确认新的 slice 和原始的 slice 是否引用的是相同的底层数组空间。同样，我们不能确认在原先的 slice 上的操作是否会影响到新的 slice。因此，通常是将 append 返回的结果直接赋值给输入的 slice 变量：

```go
runes = append(runes, r)
```

更新 slice 变量不仅对调用 append 函数是必要的，实际上对应任何可能导致长度、容量或底层数组变化的操作都是必要的。要正确地使用 slice，需要记住尽管底层数组的元素是间接访问的，但是 slice 对应结构体本身的指针、长度和容量部分是直接访问的。

### 4.2.2 Slice 内存技巧

一个 slice 可以用来模拟一个 stack。最初给定的空 slice 对应一个空的 stack，然后可以使用 append 函数将新的值压入 stack：

```go
stack = append(stack, v)  // push v
```

stack 的顶部位置对应 slice 的最后一个元素：

```go
top := stack[len(stack)-1]  // top of stack
```

通过收缩 stack 可以弹出栈顶的元素：

```go
stack = stack[:len(stack)-1] // pop
```

## 4.4 结构体

下面两个语句声明了一个叫 Employee 的命名的结构体类型，并且声明了一个 Employee 类型的变量 dilbert：

```go
type Employee struct {
    ID        int
    Name      string
    Address   string
    DoB       time.Time
    Position  string
    Salary    int
    ManagerID int
}

var dilbert Employee
```

点操作符也可以和指向结构体的指针一起工作：

```go
var employeeOfTheMonth *Employee = &dilbert
employeeOfTheMonth.Position += " (proactive team player)"
```

相当于下面语句：

```go
(*employeeOfTheMonth).Position += " (proactive team player)"
```

> 注意和 C/C++ 的区别，Go 中无论对于对象本身还是指向对象的指针，访问其成员都是使用 `.`，不存在 `->` 这样的操作符。

有些 Go 语言程序员用 map 来模拟 set 数据结构时，用它来代替 map 中布尔类型的 value，只是强调 key 的重要性，但是因为节约的空间有限，而且语法比较复杂，所以我们通常会避免这样的用法。

```go
seen := make(map[string]struct{}) // set of strings
// ...
if _, ok := seen[s]; !ok {
    seen[s] = struct{}{}
    // ...first time seeing s...
}
```

### 4.4.1 结构体字面值

结构体的值可以用结构体字面值表示，结构体字面值可以指定每个成员的值，有两种写法：

```go
// Method 1
type Point struct{ X, Y int }

p := Point{1, 2}

// Method 2
anim := gif.GIF{LoopCount: nframes}
```

两种不同形式的写法不能混合使用。而且，也不能企图在外部包中用第一种顺序赋值的技巧来偷偷地初始化结构体中未导出的成员。

```go
package p
type T struct{ a, b int } // a and b are not exported
```

```go
package q
import "p"
var _ = p.T{a: 1, b: 2} // compile error: can't reference a, b
var _ = p.T{1, 2}       // compile error: can't reference a, b
```

因为结构体通常通过指针处理，可以用下面的写法来创建并初始化一个结构体变量，并返回结构体的地址：

```go
pp := &Point{1, 2}
```

它和下面的语句是等价的

```go
pp := new(Point)
*pp = Point{1, 2}
```

不过 `&Point{1, 2}` 写法可以直接在表达式中使用，比如一个函数调用。

### 4.4.2 结构体比较

如果结构体的全部成员都是可以比较的，那么结构体也是可以比较的，那样的话两个结构体将可以使用 `==` 或 `!=` 运算符进行比较。

> [NOTE] Go 和 C++ 的一个显著区别，C++ 的 STL 相对更在意“偏序关系”的定义，而 Go 中一般只关注是否定义了“相等关系”。那么，相较之下，Go 中涉及“排序”的场景又该如何定义呢？

### 4.4.3 结构体嵌入和匿名成员

Go 语言有一个特性让我们只声明一个成员对应的数据类型而不指名成员的名字；这类成员就叫匿名成员。匿名成员的数据类型必须是命名的类型或指向一个命名的类型的指针。下面的代码中，Circle 和 Wheel 各自都有一个匿名成员。我们可以说 Point 类型被嵌入到了 Circle 结构体，同时 Circle 类型被嵌入到了 Wheel 结构体。

```go
type Point struct {
    X, Y int
}

type Circle struct {
    Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle
    Spokes int
}
```

得益于匿名嵌入的特性，我们可以直接访问叶子属性而不需要给出完整的路径：

```go
var w Wheel
w.X = 8            // equivalent to w.Circle.Point.X = 8
w.Y = 8            // equivalent to w.Circle.Point.Y = 8
w.Radius = 5       // equivalent to w.Circle.Radius = 5
w.Spokes = 20
```

在右边的注释中给出的显式形式访问这些叶子成员的语法依然有效，因此匿名成员并不是真的无法访问了。其中匿名成员 Circle 和 Point 都有自己的名字——就是命名的类型名字——但是这些名字在点操作符中是可选的。我们在访问子成员的时候可以忽略任何匿名成员部分。

不幸的是，结构体字面值并没有简短表示匿名成员的语法， 因此下面的语句都不能编译通过：

```go
w = Wheel{8, 8, 5, 20}                       // compile error: unknown fields
w = Wheel{X: 8, Y: 8, Radius: 5, Spokes: 20} // compile error: unknown fields
```

结构体字面值必须遵循形状类型声明时的结构，所以我们只能用下面的两种语法，它们彼此是等价的：

```go
w = Wheel{Circle{Point{8, 8}, 5}, 20}

w = Wheel{
    Circle: Circle{
        Point:  Point{X: 8, Y: 8},
        Radius: 5,
    },
    Spokes: 20, // NOTE: trailing comma necessary here (and at Radius)
}

fmt.Printf("%#v\n", w)
// Output:
// Wheel{Circle:Circle{Point:Point{X:8, Y:8}, Radius:5}, Spokes:20}

w.X = 42

fmt.Printf("%#v\n", w)
// Output:
// Wheel{Circle:Circle{Point:Point{X:42, Y:8}, Radius:5}, Spokes:20}
```

需要注意的是 Printf 函数中 `%v` 参数包含的 **# 副词**，它表示用和 Go 语言类似的语法打印值。对于结构体类型来说，将包含每个成员的名字。

因为匿名成员也有一个隐式的名字，因此不能同时包含两个类型相同的匿名成员，这会导致名字冲突。同时，因为成员的名字是由其类型隐式地决定的，所以匿名成员也有可见性的规则约束。在上面的例子中，Point 和 Circle 匿名成员都是导出的。即使它们不导出（比如改成小写字母开头的 point 和 circle），我们依然可以用简短形式访问匿名成员嵌套的成员：

```go
w.X = 8 // equivalent to w.circle.point.X = 8
```

但是在包外部，因为 circle 和 point 没有导出，不能访问它们的成员，因此简短的匿名成员访问语法也是禁止的。

到目前为止，我们看到匿名成员特性只是对访问嵌套成员的点运算符提供了简短的语法糖。稍后，我们将会看到匿名成员并不要求是结构体类型；其实任何命名的类型都可以作为结构体的匿名成员。但是为什么要嵌入一个没有任何子成员类型的匿名成员类型呢？

答案是匿名类型的方法集。简短的点运算符语法可以用于选择匿名成员嵌套的成员，也可以用于访问它们的方法。实际上，外层的结构体不仅仅是获得了匿名成员类型的所有成员，而且也获得了该类型导出的全部的方法。这个机制可以用于将一些有简单行为的对象组合成有复杂行为的对象。组合是 Go 语言中面向对象编程的核心，我们将在 6.3 节中专门讨论。

## 4.5 JSON

JavaScript 对象表示法（JSON）是一种用于发送和接收结构化信息的标准协议。在类似的协议中，JSON 并不是唯一的一个标准协议。 XML（§7.14）、ASN.1 和 Google 的 Protocol Buffers 都是类似的协议，并且有各自的特色，但是由于简洁性、可读性和流行程度等原因，JSON 是应用最广泛的一个。

```go
type Movie struct {
    Title  string
    Year   int  `json:"released"`
    Color  bool `json:"color,omitempty"`
    Actors []string
}
```

在结构体声明中，Year 和 Color 成员后面的字符串面值是结构体成员 Tag。

```go
var movies = []Movie{
    {Title: "Casablanca", Year: 1942, Color: false,
        Actors: []string{"Humphrey Bogart", "Ingrid Bergman"}},
    {Title: "Cool Hand Luke", Year: 1967, Color: true,
        Actors: []string{"Paul Newman"}},
    {Title: "Bullitt", Year: 1968, Color: true,
        Actors: []string{"Steve McQueen", "Jacqueline Bisset"}},
    // ...
}
```

这样的数据结构特别适合 JSON 格式，并且在两者之间相互转换也很容易。将一个 Go 语言中类似 movies 的结构体 slice 转为 JSON 的过程叫编组（marshaling）。编组通过调用 `json.Marshal` 函数完成：

```go
data, err := json.Marshal(movies)
if err != nil {
    log.Fatalf("JSON marshaling failed: %s", err)
}
fmt.Printf("%s\n", data)
```

输出：

```text
[{"Title":"Casablanca","released":1942,"Actors":["Humphrey Bogart","Ingr
id Bergman"]},{"Title":"Cool Hand Luke","released":1967,"color":true,"Ac
tors":["Paul Newman"]},{"Title":"Bullitt","released":1968,"color":true,"
Actors":["Steve McQueen","Jacqueline Bisset"]}]
```

`json.MarshalIndent` 函数将产生整齐缩进的输出。该函数有两个额外的字符串参数用于表示每一行输出的前缀和每一个层级的缩进：

```go
data, err := json.MarshalIndent(movies, "", "    ")
if err != nil {
    log.Fatalf("JSON marshaling failed: %s", err)
}
fmt.Printf("%s\n", data)
```

输出（译注：在最后一个成员或元素后面并没有逗号分隔符）：

```text
[
    {
        "Title": "Casablanca",
        "released": 1942,
        "Actors": [
            "Humphrey Bogart",
            "Ingrid Bergman"
        ]
    },
    {
        "Title": "Cool Hand Luke",
        "released": 1967,
        "color": true,
        "Actors": [
            "Paul Newman"
        ]
    },
    {
        "Title": "Bullitt",
        "released": 1968,
        "color": true,
        "Actors": [
            "Steve McQueen",
            "Jacqueline Bisset"
        ]
    }
]
```

在编码时，默认使用 Go 语言结构体的成员名字作为 JSON 的对象（通过 reflect 反射技术，我们将在 12.6 节讨论）。只有导出的结构体成员才会被编码，这也就是我们为什么选择用大写字母开头的成员名称。

其中 Year 名字的成员在编码后变成了 released，还有 Color 成员编码后变成了小写字母开头的 color。这是因为结构体成员 Tag 所导致的。一个结构体成员 Tag 是和在编译阶段关联到该成员的元信息字符串：

```text
Year  int  `json:"released"`
Color bool `json:"color,omitempty"`
```

结构体的成员 Tag 可以是任意的字符串面值，但是通常是一系列用空格分隔的 `key:"value"` 键值对序列；因为值中含有双引号字符，因此成员 Tag 一般用原生字符串面值的形式书写。json 开头键名对应的值用于控制 encoding/json 包的编码和解码的行为，并且 encoding/... 下面其它的包也遵循这个约定。成员 Tag 中 json 对应值的第一部分用于指定 JSON 对象的名字，比如将 Go 语言中的 TotalCount 成员对应到 JSON 中的 total_count 对象。Color 成员的 Tag 还带了一个额外的 omitempty 选项，表示当 Go 语言结构体成员为空或零值时不生成该 JSON 对象（这里 false 为零值）。

编码的逆操作是解码，对应将 JSON 数据解码为 Go 语言的数据结构，Go 语言中一般叫 unmarshaling，通过 json.Unmarshal 函数完成。下面的代码将 JSON 格式的电影数据解码为一个结构体 slice，结构体中只有 Title 成员。通过定义合适的 Go 语言数据结构，我们可以选择性地解码 JSON 中感兴趣的成员。当 Unmarshal 函数调用返回，slice 将被只含有 Title 信息的值填充，其它 JSON 成员字段将被忽略。

```go
var titles []struct{ Title string }
if err := json.Unmarshal(data, &titles); err != nil {
    log.Fatalf("JSON unmarshaling failed: %s", err)
}
fmt.Println(titles) // "[{Casablanca} {Cool Hand Luke} {Bullitt}]"
```

## 4.6 文本和 HTML 模板
