# 函数

## 5.1 函数声明

函数声明包括函数名、形式参数列表、返回值列表（可省略）以及函数体。

```go
func name(parameter-list) (result-list) {
    body
}
```

如果一组形参或返回值有相同的类型，我们不必为每个形参都写出参数类型。下面 2 个声明是等价的：

```go
func f(i, j, k int, s, t string)                 { /* ... */ }
func f(i int, j int, k int,  s string, t string) { /* ... */ }
```

函数的类型被称为函数的签名。如果两个函数形式参数列表和返回值列表中的变量类型一一对应，那么这两个函数被认为有相同的类型或签名。形参和返回值的变量名不影响函数签名，也不影响它们是否可以以省略参数类型的形式表示。

每一次函数调用都必须按照声明顺序为所有参数提供实参（参数值）。在函数调用时，Go 语言没有默认参数值，也没有任何方法可以通过参数名指定形参，因此形参和返回值的变量名对于函数调用者而言没有意义。

在函数体中，函数的形参作为局部变量，被初始化为调用者提供的值。函数的形参和有名返回值作为函数最外层的局部变量，被存储在相同的词法块中。

实参通过值的方式传递，因此函数的形参是实参的拷贝。对形参进行修改不会影响实参。但是，如果实参包括引用类型，如指针，slice、map、function、channel 等类型，实参可能会由于函数的间接引用被修改。

你可能会偶尔遇到没有函数体的函数声明，这表示该函数不是以 Go 实现的。这样的声明定义了函数签名。

```go
package math

func Sin(x float64) float //implemented in assembly language
```

## 5.2 递归

## 5.3 多返回值

当调用接受多参数的函数时，可以将一个返回多参数的函数调用作为该函数的参数。虽然这很少出现在实际生产代码中，但这个特性在 debug 时很方便，我们只需要一条语句就可以输出所有的返回值。下面的代码是等价的：

```go
log.Println(findLinks(url))
links, err := findLinks(url)
log.Println(links, err)
```

准确的变量名可以传达函数返回值的含义。尤其在返回值的类型都相同时，就像下面这样：

```go
func Size(rect image.Rectangle) (width, height int)
func Split(path string) (dir, file string)
func HourMinSec(t time.Time) (hour, minute, second int)
```

如果一个函数所有的返回值都有显式的变量名，那么该函数的 return 语句可以省略操作数。这被称为 **bare return**。

```go
// CountWordsAndImages does an HTTP GET request for the HTML
// document url and returns the number of words and images in it.
func CountWordsAndImages(url string) (words, images int, err error) {
    resp, err := http.Get(url)
    if err != nil {
        return
    }
    doc, err := html.Parse(resp.Body)
    resp.Body.Close()
    if err != nil {
        err = fmt.Errorf("parsing HTML: %s", err)
        return
    }
    words, images = countWordsAndImages(doc)
    return
}
func countWordsAndImages(n *html.Node) (words, images int) { /* ... */ }
```

按照返回值列表的次序，返回所有的返回值，在上面的例子中，每一个 return 语句等价于：

```go
return words, images, err
```

当一个函数有多处 return 语句以及许多返回值时，bare return 可以减少代码的重复，但是使得代码难以被理解。举个例子，如果你没有仔细的审查代码，很难发现前 2 处 return 等价于 `return 0, 0, err`（Go 会将返回值  words 和 images 在函数体的开始处，根据它们的类型，将其初始化为 0），最后一处 return 等价于 `return words, image, nil`。基于以上原因，不宜过度使用 bare return。

## 5.4 错误

在 Go 的错误处理中，错误是软件包 API 和应用程序用户界面的一个重要组成部分，程序运行失败仅被认为是几个预期的结果之一。

对于那些将运行失败看作是预期结果的函数，它们会返回一个额外的返回值，通常是最后一个，来传递错误信息。如果导致失败的原因只有一个，额外的返回值可以是一个布尔值，通常被命名为 ok。比如，`cache.Lookup` 失败的唯一原因是 key 不存在，那么代码可以按照下面的方式组织：

```go
value, ok := cache.Lookup(key)
if !ok {
    // ...cache[key] does not exist…
}
```

通常，导致失败的原因不止一种，尤其是对 I/O 操作而言，用户需要了解更多的错误信息。因此，额外的返回值不再是简单的布尔类型，而是 error 类型。

内置的 error 是接口类型。我们将在第七章了解接口类型的含义，以及它对错误处理的影响。现在我们只需要明白 error 类型可能是 nil 或者 non-nil。nil 意味着函数运行成功，non-nil 表示失败。对于 non-nil 的 error 类型，我们可以通过调用 error 的 Error 函数或者输出函数获得字符串类型的错误信息。

```go
fmt.Println(err)
fmt.Printf("%v", err)
```

通常，当函数返回 non-nil 的 error 时，其他的返回值是未定义的（undefined），这些未定义的返回值应该被忽略。然而，有少部分函数在发生错误时，仍然会返回一些有用的返回值。比如，当读取文件发生错误时，Read 函数会返回可以读取的字节数以及错误信息。对于这种情况，正确的处理方式应该是先处理这些不完整的数据，再处理错误。因此对函数的返回值要有清晰的说明，以便于其他人使用。

在 Go 中，函数运行失败时会返回错误信息，这些错误信息被认为是一种预期的值而非异常（exception），这使得 Go 有别于那些将函数运行失败看作是异常的语言。虽然 Go 有各种异常机制，但这些机制仅被使用在处理那些未被预料到的错误，即 bug，而不是那些在健壮程序中应该被避免的程序错误。

## 5.5 函数值

## 5.6 匿名函数

```go
// squares 返回一个匿名函数。
// 该匿名函数每次被调用时都会返回下一个数的平方。
func squares() func() int {
    var x int
    return func() int {
        x++
        return x * x
    }
}
func main() {
    f := squares()
    fmt.Println(f()) // "1"
    fmt.Println(f()) // "4"
    fmt.Println(f()) // "9"
    fmt.Println(f()) // "16"
}
```

函数 squares 返回另一个类型为 `func() int` 的函数。对 squares 的一次调用会生成一个局部变量 x 并返回一个匿名函数。每次调用匿名函数时，该函数都会先使 x 的值加 1，再返回 x 的平方。第二次调用 squares 时，会生成第二个 x 变量，并返回一个新的匿名函数。新匿名函数操作的是第二个 x 变量。

squares 的例子证明，函数值不仅仅是一串代码，还记录了状态。在 squares 中定义的匿名内部函数可以访问和更新 squares 中的局部变量，这意味着匿名函数和 squares 中，存在变量引用。这就是函数值属于引用类型和函数值不可比较的原因。Go 使用闭包（closures）技术实现函数值，Go 程序员也把函数值叫做闭包。

通过这个例子，我们看到变量的生命周期不由它的作用域决定：squares 返回后，变量 x 仍然隐式的存在于 f 中。

### 5.6.1 WARNING 捕获迭代变量

考虑这样一个问题：你被要求首先创建一些目录，再将目录删除。在下面的例子中我们用函数值来完成删除操作。下面的示例代码需要引入 os 包。为了使代码简单，我们忽略了所有的异常处理。

```go
var rmdirs []func()
for _, d := range tempDirs() {
    dir := d // NOTE: necessary!
    os.MkdirAll(dir, 0755) // creates parent directories too
    rmdirs = append(rmdirs, func() {
        os.RemoveAll(dir)
    })
}
// ...do some work…
for _, rmdir := range rmdirs {
    rmdir() // clean up
}
```

你可能会感到困惑，为什么要在循环体中用循环变量 d 赋值一个新的局部变量，而不是像下面的代码一样直接使用循环变量 dir。需要注意，下面的代码是错误的。

```go
var rmdirs []func()
for _, dir := range tempDirs() {
    os.MkdirAll(dir, 0755)
    rmdirs = append(rmdirs, func() {
        os.RemoveAll(dir) // NOTE: incorrect!
    })
}
```

问题的原因在于循环变量的作用域。在上面的程序中，for 循环语句引入了新的词法块，循环变量 dir 在这个词法块中被声明。在该循环中生成的所有函数值都共享相同的循环变量。需要注意，函数值中记录的是循环变量的内存地址，而不是循环变量某一时刻的值。以 dir 为例，后续的迭代会不断更新 dir 的值，当删除操作执行时，for 循环已完成，dir 中存储的值等于最后一次迭代的值。这意味着，每次对 `os.RemoveAll` 的调用删除的都是相同的目录。

通常，为了解决这个问题，我们会引入一个与循环变量同名的局部变量，作为循环变量的副本。比如下面的变量 dir，虽然这看起来很奇怪，但却很有用。

```go
for _, dir := range tempDirs() {
    dir := dir // declares inner dir, initialized to outer dir
    // ...
}
```

这个问题不仅存在基于 range 的循环，在下面的例子中，对循环变量 i 的使用也存在同样的问题：

```go
var rmdirs []func()
dirs := tempDirs()
for i := 0; i < len(dirs); i++ {
    os.MkdirAll(dirs[i], 0755) // OK
    rmdirs = append(rmdirs, func() {
        os.RemoveAll(dirs[i]) // NOTE: incorrect!
    })
}
```

如果你使用 go 语句（第八章）或者 defer 语句（5.8节）会经常遇到此类问题。这不是 go 或 defer 本身导致的，而是因为它们都会等待循环结束后，再执行函数值。

## 5.7 可变参数

## 5.8 Deferred 函数

## 5.9 Panic 函数

## 5.10 Recover 捕获异常
