# 方法

## 6.1 方法声明

## 6.2 基于指针对象的方法

## 6.3 通过嵌入结构体来扩展类型

```go
import "image/color"

type Point struct{ X, Y float64 }

type ColoredPoint struct {
    Point
    Color color.RGBA
}
```

```go
var cp ColoredPoint
cp.X = 1
fmt.Println(cp.Point.X) // "1"
cp.Point.Y = 2
fmt.Println(cp.Y) // "2"
```

通过这样的方式，可以复用定义一些字段，而且在索引的时候可以直接使用相应的字段名即可。对于复用的类的方法也可以有类似的用法。

## 6.4 方法值和方法表达式

将一个类的方法绑定到一个变量上。比如 `p.Distance` 叫做“选择器”。选择器会返回一个方法“值”，即一个将方法（Point.Distance）绑定到特定接收器变量的函数。这个函数可以不通过指定其接收器即可被调用；即调用时不需要指定接收器，只需要传入函数的参数即可：

```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}

distanceFromP := p.Distance        // method value
fmt.Println(distanceFromP(q))      // "5"
var origin Point                   // {0, 0}
fmt.Println(distanceFromP(origin)) // "2.23606797749979", sqrt(5)

scaleP := p.ScaleBy // method value
scaleP(2)           // p becomes (2, 4)
scaleP(3)           //      then (6, 12)
scaleP(10)          //      then (60, 120)
```

```go
type Rocket struct { /* ... */ }
func (r *Rocket) Launch() { /* ... */ }
r := new(Rocket)
time.AfterFunc(10 * time.Second, func() { r.Launch() })
```

当 `T` 是一个类型时，方法表达式可能会写作 `T.f` 或者 `(*T).f`，会返回一个函数“值”，这种函数会将其第一个参数用作接收器，所以可以用通常（译注：不写选择器）的方式来对其进行调用：

```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}

distance := Point.Distance   // method expression
fmt.Println(distance(p, q))  // "5"
fmt.Printf("%T\n", distance) // "func(Point, Point) float64"

scale := (*Point).ScaleBy
scale(&p, 2)
fmt.Println(p)            // "{2 4}"
fmt.Printf("%T\n", scale) // "func(*Point, float64)"

// 译注：这个Distance实际上是指定了Point对象为接收器的一个方法func (p Point) Distance()，
// 但通过Point.Distance得到的函数需要比实际的Distance方法多一个参数，
// 即其需要用第一个额外参数指定接收器，后面排列Distance方法的参数。
// 看起来本书中函数和方法的区别是指有没有接收器，而不像其他语言那样是指有没有返回值。
```

## 6.5 示例：Bit 数组

`fmt` 会直接调用用户定义的 String 方法。这种机制依赖于接口和类型断言，在第 7 章中会有详细介绍。

## 6.6 封装

一个对象的变量或者方法如果对调用方是不可见的话，一般就被定义为“封装”。封装有时候也被叫做信息隐藏，同时也是面向对象编程最关键的一个方面。

Go 语言只有一种控制可见性的手段：大写首字母的标识符会从定义它们的包中被导出，小写字母的则不会。这种限制包内成员的方式同样适用于 struct 或者一个类型的方法。因而如果我们想要封装一个对象，我们必须将其定义为一个 struct。

这种基于名字的手段使得在语言中最小的封装单元是 package，而不是像其它语言一样的类型。一个 struct 类型的字段对同一个包的所有代码都有可见性，无论你的代码是写在一个函数还是一个方法里。

封装提供了三方面的优点。首先，因为调用方不能直接修改对象的变量值，其只需要关注少量的语句并且只要弄懂少量变量的可能的值即可。

第二，隐藏实现的细节，可以防止调用方依赖那些可能变化的具体实现，这样使设计包的程序员在不破坏对外的 API 情况下能得到更大的自由。

封装的第三个优点也是最重要的优点，是阻止了外部调用方对对象内部的值任意地进行修改。因为对象内部变量只可以被同一个包内的函数修改，所以包的作者可以让这些函数确保对象内部的一些值的不变性。

只用来访问或修改内部变量的函数被称为 setter 或者 getter，例子如下，比如 log 包里的 Logger 类型对应的一些函数。在命名一个 getter 方法时，我们通常会省略掉前面的 Get 前缀。这种简洁上的偏好也可以推广到各种类型的前缀比如 Fetch，Find 或者 Lookup。

```go
package log
type Logger struct {
    flags  int
    prefix string
    // ...
}
func (l *Logger) Flags() int
func (l *Logger) SetFlags(flag int)
func (l *Logger) Prefix() string
func (l *Logger) SetPrefix(prefix string)
```

Go 的编码风格不禁止直接导出字段。当然，一旦进行了导出，就没有办法在保证 API 兼容的情况下去除对其的导出，所以在一开始的选择一定要经过深思熟虑并且要考虑到包内部的一些不变量的保证，未来可能的变化，以及调用方的代码质量是否会因为包的一点修改而变差。
