# 接口

接口类型是对其它类型行为的抽象和概括；因为接口类型不会和特定的实现细节绑定在一起，通过这种抽象的方式我们可以让函数更加灵活、更普适。

很多面向对象的语言都有相似的接口概念，但 Go 语言中接口类型的独特之处在于它是满足隐式实现的。也就是说，我们没有必要对于给定的具体类型定义所有满足的接口类型；简单地拥有一些必需的方法就足够了。这种设计可以让你创建一个新的接口类型满足已经存在的具体类型，却不会去改变这些类型的定义；当我们使用的类型来自于不受我们控制的包时这种设计尤其有用。

## 7.1 接口约定

接口类型是一种抽象的类型。它不会暴露出它所代表的对象的内部值的结构和这个对象支持的基础操作的集合；它们只会表现出它们自己的方法。也就是说当你有看到一个接口类型的值时，你不知道它是什么，唯一知道的就是可以通过它的方法来做什么。

一个类型可以自由地被另一个满足相同接口的类型替换，被称作可替换性（LSP 里氏替换）。这是一个面向对象的特征。

## 7.2 接口类型

接口类型具体描述了一系列方法的集合，一个实现了这些方法的具体类型是这个接口类型的实例。

io.Writer 类型是用得最广泛的接口之一，因为它提供了所有类型的写入 bytes 的抽象，包括文件类型，内存缓冲区，网络链接，HTTP 客户端，压缩工具，哈希等等。io 包中定义了很多其它有用的接口类型。Reader 可以代表任意可以读取 bytes 的类型，Closer 可以是任意可以关闭的值，例如一个文件或是网络链接。

```go
package io
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
type Closer interface {
    Close() error
}
```

有些新的接口类型可以通过组合已有的接口来定义。

```go
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}
type ReadWriteCloser interface {
    Reader
    Writer
    Closer
}
```

上面用到的语法和结构内嵌相似，我们可以用这种方式以一个简写命名一个接口，而不用声明它所有的方法。这种方式称为接口内嵌。尽管略失简洁，我们可以像下面这样，不使用内嵌来声明 io.ReadWriter 接口。

```go
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

甚至使用一种混合的风格：

```go
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Writer
}
```

上面 3 种定义方式都是一样的效果。方法顺序的变化也没有影响，唯一重要的就是这个集合里面的方法。

## 7.3 实现接口的条件

一个有更多方法的接口类型，比如 io.ReadWriter，和少一些方法的接口类型例如 io.Reader，进行对比；更多方法的接口类型会告诉我们更多关于它的值持有的信息，并且对实现它的类型要求更加严格。那么关于 interface{} 类型，它没有任何方法，请讲出哪些具体的类型实现了它？

这看上去好像没有用，但实际上 interface{} 被称为空接口类型是不可或缺的。因为空接口类型对实现它的类型没有要求，所以我们可以将任意一个值赋给空接口类型。

```go
var any interface{}
any = true
any = 12.34
any = "hello"
any = map[string]int{"one": 1}
any = new(bytes.Buffer)
```

```go
type Text interface {
    Pages() int
    Words() int
    PageSize() int
}
type Audio interface {
    Stream() (io.ReadCloser, error)
    RunningTime() time.Duration
    Format() string // e.g., "MP3", "WAV"
}
type Video interface {
    Stream() (io.ReadCloser, error)
    RunningTime() time.Duration
    Format() string // e.g., "MP4", "WMV"
    Resolution() (x, y int)
}
```

这些接口不止是一种有用的方式来分组相关的具体类型和表示他们之间的共同特点。我们后面可能会发现其它的分组。举例，如果我们发现我们需要以同样的方式处理 Audio 和 Video，我们可以定义一个 Streamer 接口来代表它们之间相同的部分而不必对已经存在的类型做改变。

```go
type Streamer interface {
    Stream() (io.ReadCloser, error)
    RunningTime() time.Duration
    Format() string
}
```

## 7.4 flag.Value 接口

## 7.5 接口值

在 Go 语言中，变量总是被一个定义明确的值初始化，即使接口类型也不例外。对于一个接口的零值就是它的类型和值的部分都是 nil。

```text
       +-----+
  type | nil |
       +-----+
 value | nil |
       +-----+
```

当将 nil 赋值给接口值的后，比如

```go
w = nil
```

将重置 w 所有部分值为 nil。即把变量 w 恢复到和它之前定义时相同的状态。

接口值可以使用 `==` 和 `!=` 来进行比较。两个接口值相等仅当它们都是 nil 值，或者它们的动态类型相同并且动态值也根据这个动态类型的 == 操作相等。因为接口值是可比较的，所以它们可以用在 map 的键或者作为 switch 语句的操作数。

然而，如果两个接口值的动态类型相同，但是这个动态类型是不可比较的（比如切片），将它们进行比较就会失败并且 panic：

```go
var x interface{} = []int{1, 2, 3}
fmt.Println(x == x) // panic: comparing uncomparable type []int
```

考虑到这点，接口类型是非常与众不同的。其它类型要么是安全的可比较类型（如基本类型和指针）要么是完全不可比较的类型（如切片，映射类型，和函数），但是在比较接口值或者包含了接口值的聚合类型时，我们必须要意识到潜在的 panic。同样的风险也存在于使用接口作为 map 的键或者 switch 的操作数。只能比较非常确定它们的动态值是可比较类型的接口值。

### 7.5.1 警告：一个包含 nil 指针的接口不是 nil 接口

一个不包含任何值的 nil 接口值和一个刚好包含 nil 指针的接口值是不同的。

错误代码示例：

```go
const debug = true

func main() {
    var buf *bytes.Buffer
    if debug {
        buf = new(bytes.Buffer) // enable collection of output
    }
    f(buf) // NOTE: subtly incorrect!
    if debug {
        // ...use buf...
    }
}

// If out is non-nil, output will be written to it.
func f(out io.Writer) {
    // ...do something...
    if out != nil {
        out.Write([]byte("done!\n")) // panic: nil pointer dereference
    }
}
```

解决方案就是将 main 函数中的变量 buf 的类型改为 io.Writer，因此可以避免一开始就将一个不完整的值赋值给这个接口：

```go
var buf io.Writer
if debug {
    buf = new(bytes.Buffer) // enable collection of output
}
f(buf) // OK
```

## 7.6 sort.Interface 接口

一个内置的排序算法需要知道三个东西：序列的长度，表示两个元素比较的结果，一种交换两个元素的方式；这就是 sort.Interface 的三个方法：

```go
package sort

type Interface interface {
    Len() int
    Less(i, j int) bool // i, j are indices of sequence elements
    Swap(i, j int)
}
```

## 7.7 http.Handler 接口

## 7.8 error 接口

error 类型本质上就是 interface 类型，这个类型有一个返回错误信息的单一方法：

```go
type error interface {
    Error() string
}
```

## 7.9 示例：表达式求值

## 7.10 类型断言

类型断言是一个使用在接口值上的操作。语法上它看起来像 `x.(T)` 被称为断言类型，这里 `x` 表示一个接口的类型和 `T` 表示一个类型。一个类型断言检查它操作对象的动态类型是否和断言的类型匹配。

这里有两种可能。第一种，如果断言的类型T是一个具体类型，然后类型断言检查 `x` 的动态类型是否和 `T` 相同。如果这个检查成功了，类型断言的结果是 `x` 的动态值，当然它的类型是 `T`。换句话说，具体类型的类型断言从它的操作对象中获得具体的值。如果检查失败，接下来这个操作会抛出 panic。例如：

```go
var w io.Writer
w = os.Stdout
f := w.(*os.File)      // success: f == os.Stdout
c := w.(*bytes.Buffer) // panic: interface holds *os.File, not *bytes.Buffer
```

第二种，如果相反地断言的类型 `T` 是一个接口类型，然后类型断言检查是否 `x` 的动态类型满足 `T`。如果这个检查成功了，动态值没有获取到；这个结果仍然是一个有相同动态类型和值部分的接口值，但是结果为类型 `T`。换句话说，对一个接口类型的类型断言改变了类型的表述方式，改变了可以获取的方法集合（通常更大），但是它保留了接口值内部的动态类型和值的部分。

## 7.11 基于类型断言识别错误类型

## 7.12 通过类型断言查询接口

## 7.13 类型分支

## 7.14 示例：基于标记的 XML 解码

## 7.15 补充几点
