# 基于共享变量的并发

## 9.1 竞争条件

竞争条件指的是程序在多个 goroutine 交叉执行操作时，没有给出正确的结果。竞争条件是很恶劣的一种场景，因为这种问题会一直潜伏在你的程序里，然后在非常少见的时候蹦出来，或许只是会在很大的负载时才会发生，又或许是会在使用了某一个编译器、某一种平台或者某一种架构的时候才会出现。这些使得竞争条件带来的问题非常难以复现而且难以分析诊断。

无论任何时候，只要有两个 goroutine 并发访问同一变量，且至少其中的一个是写操作的时候就会发生数据竞争。

许多程序员，甚至一些非常聪明的人也还是会偶尔提出一些理由来允许数据竞争，比如：“互斥条件代价太高”，“这个逻辑只是用来做 logging”，“我不介意丢失一些消息”等等。因为在他们的编译器或者平台上很少遇到问题，可能给了他们错误的信心。一个好的经验法则是根本就没有什么所谓的良性数据竞争。

我们来重复一下数据竞争的定义，因为实在太重要了：数据竞争会在两个以上的 goroutine 并发访问相同的变量且至少其中一个为写操作时发生。根据上述定义，有三种方式可以避免数据竞争：

第一种方法是不要去写变量。

如果我们在创建 goroutine 之前的初始化阶段，就初始化了 map 中的所有条目并且再也不去修改它们，那么任意数量的 goroutine 并发访问 Icon 都是安全的，因为每一个 goroutine 都只是去读取而已。

```go
var icons = map[string]image.Image{
    "spades.png":   loadIcon("spades.png"),
    "hearts.png":   loadIcon("hearts.png"),
    "diamonds.png": loadIcon("diamonds.png"),
    "clubs.png":    loadIcon("clubs.png"),
}

// Concurrency-safe.
func Icon(name string) image.Image { return icons[name] }
```

上面的例子里 icons 变量在包初始化阶段就已经被赋值了，包的初始化是在程序 main 函数开始执行之前就完成了的。只要初始化完成了，icons 就再也不会被修改。数据结构如果从不被修改或是不变量则是并发安全的，无需进行同步。不过显然，如果 update 操作是必要的，我们就没法用这种方法，比如说银行账户。

第二种避免数据竞争的方法是，避免从多个 goroutine 访问变量。

由于其它的 goroutine 不能够直接访问变量，它们只能使用一个 channel 来发送请求给指定的 goroutine 来查询更新变量。这也就是Go的口头禅“不要使用共享数据来通信；使用通信来共享数据”。一个提供对一个指定的变量通过 channel 来请求的 goroutine 叫做这个变量的 monitor（监控）goroutine。例如 broadcaster goroutine 会监控 clients map 的全部访问。

第三种避免数据竞争的方法是允许很多 goroutine 去访问变量，但是在同一个时刻最多只有一个 goroutine 在访问。这种方式被称为“互斥”。

## 9.2 sync.Mutex 互斥锁

我们可以用一个容量只有 1 的 channel 来保证最多只有一个 goroutine 在同一时刻访问一个共享变量。一个只能为 1 和 0 的信号量叫做二元信号量（binary semaphore）。

```go
var (
    sema    = make(chan struct{}, 1) // a binary semaphore guarding balance
    balance int
)

func Deposit(amount int) {
    sema <- struct{}{} // acquire token
    balance = balance + amount
    <-sema // release token
}

func Balance() int {
    sema <- struct{}{} // acquire token
    b := balance
    <-sema // release token
    return b
}
```

这种互斥很实用，而且被 sync 包里的 Mutex 类型直接支持。它的 Lock 方法能够获取到 token（这里叫锁），并且 Unlock 方法会释放这个 token：

```go
import "sync"

var (
    mu      sync.Mutex // guards balance
    balance int
)

func Deposit(amount int) {
    mu.Lock()
    balance = balance + amount
    mu.Unlock()
}

func Balance() int {
    mu.Lock()
    b := balance
    mu.Unlock()
    return b
}
```

每次一个 goroutine 访问 bank 变量时（这里只有 balance 余额变量），它都会调用 mutex 的 Lock 方法来获取一个互斥锁。如果其它的 goroutine 已经获得了这个锁的话，这个操作会被阻塞直到其它 goroutine 调用了 Unlock 使该锁变回可用状态。mutex 会保护共享变量。惯例来说，被 mutex 所保护的变量是在 mutex 变量声明之后立刻声明的。如果你的做法和惯例不符，确保在文档里对你的做法进行说明。

在 Lock 和 Unlock 之间的代码段中的内容 goroutine 可以随便读取或者修改，这个代码段叫做临界区。锁的持有者在其他 goroutine 获取该锁之前需要调用 Unlock。goroutine 在结束后释放锁是必要的，无论以哪条路径通过函数都需要释放，即使是在错误路径中，也要记得释放。

```go
func Balance() int {
    mu.Lock()
    defer mu.Unlock()
    return balance
}
```

defer 调用只会比显式地调用 Unlock 成本高那么一点点，不过却在很大程度上保证了代码的整洁性。大多数情况下对于并发程序来说，代码的整洁性比过度的优化更重要。如果可能的话尽量使用 defer 来将临界区扩展到函数的结束。

Go 的 Mutex 不能重入。

## 9.3 sync.RWMutex 读写锁

由于 Balance 函数只需要读取变量的状态，所以我们同时让多个 Balance 调用并发运行事实上是安全的，只要在运行的时候没有存款或者取款操作就行。在这种场景下我们需要一种特殊类型的锁，其允许多个只读操作并行执行，但写操作会完全互斥。这种锁叫作“多读单写”锁（multiple readers, single writer lock），Go 语言提供的这样的锁是 sync.RWMutex：

```go
var mu sync.RWMutex
var balance int
func Balance() int {
    mu.RLock() // readers lock
    defer mu.RUnlock()
    return balance
}
```

RLock 只能在临界区共享变量没有任何写入操作时可用。一般来说，我们不应该假设逻辑上的只读函数 / 方法也不会去更新某一些变量。比如一个方法功能是访问一个变量，但它也有可能会同时去给一个内部的计数器 +1（译注：可能是记录这个方法的访问次数啥的），或者去更新缓存——使即时的调用能够更快。如果有疑惑的话，请使用互斥锁。

RWMutex 只有当获得锁的大部分 goroutine 都是读操作，而锁在竞争条件下，也就是说，goroutine 们必须等待才能获取到锁的时候，RWMutex 才是最能带来好处的。RWMutex 需要更复杂的内部记录，所以会让它比一般的无竞争锁的 mutex 慢一些。

## 9.4 内存同步

```go
var x, y int
go func() {
    x = 1                   // A1
    fmt.Print("y:", y, " ") // A2
}()
go func() {
    y = 1                   // B1
    fmt.Print("x:", x, " ") // B2
}()
```

因为两个 goroutine 是并发执行，并且访问共享变量时也没有互斥，会有数据竞争，所以程序的运行结果没法预测的话也请不要惊讶。我们可能希望它能够打印出下面这四种结果中的一种，相当于几种不同的交错执行时的情况：

```text
y:0 x:1
x:0 y:1
x:1 y:1
y:1 x:1
```

第四行可以被解释为执行顺序 A1,B1,A2,B2 或者 B1,A1,A2,B2 的执行结果。然而实际运行时还是有些情况让我们有点惊讶：

```text
x:0 y:0
y:0 x:0
```

在一个独立的 goroutine 中，每一个语句的执行顺序是可以被保证的，也就是说 goroutine 内顺序是连贯的。但是在不使用 channel 且不使用 mutex 这样的显式同步操作时，我们就没法保证事件在不同的 goroutine 中看到的执行顺序是一致的了。尽管 goroutine A 中一定需要观察到 x=1 执行成功之后才会去读取 y，但它没法确保自己观察得到 goroutine B 中对 y 的写入，所以 A 还可能会打印出 y 的一个旧版的值。

## 9.5 sync.Once 惰性初始化

如果初始化成本比较大的话，那么将初始化延迟到需要的时候再去做就是一个比较好的选择。如果在程序启动的时候就去做这类初始化的话，会增加程序的启动时间，并且因为执行的时候可能也并不需要这些变量，所以实际上有一些浪费。

概念上来讲，一次性的初始化需要一个互斥量 mutex 和一个 boolean 变量来记录初始化是不是已经完成了；互斥量用来保护 boolean 变量和客户端数据结构。Do 这个唯一的方法需要接收初始化函数作为其参数。让我们用 sync.Once 来简化前面的 Icon 函数吧：

```go
var loadIconsOnce sync.Once
var icons map[string]image.Image
// Concurrency-safe.
func Icon(name string) image.Image {
    loadIconsOnce.Do(loadIcons)
    return icons[name]
}
```

每一次对 `Do(loadIcons)` 的调用都会锁定 mutex，并会检查 boolean 变量（译注：Go1.9 中会先判断 boolean 变量是否为 1(true)，只有不为 1 才锁定 mutex，不再需要每次都锁定 mutex）。在第一次调用时，boolean 变量的值是 false，Do 会调用 loadIcons 并会将 boolean 变量设置为 true。随后的调用什么都不会做，但是 mutex 同步会保证 loadIcons 对内存（这里其实就是指 icons 变量啦）产生的效果能够对所有 goroutine 可见。用这种方式来使用 sync.Once 的话，我们能够避免在变量被构建完成之前和其它 goroutine 共享该变量。

```go
var loadIconsOnce sync.Once
var icons map[string]image.Image
// Concurrency-safe.
func Icon(name string) image.Image {
    loadIconsOnce.Do(loadIcons)
    return icons[name]
}
```

## 9.6 竞争条件检测

只要在 `go build`，`go run` 或者 `go test` 命令后面加上 `-race` 的 flag，就会使编译器创建一个你的应用的“修改”版或者一个附带了能够记录所有运行期对共享变量访问工具的 test，并且会记录下每一个读或者写共享变量的 goroutine 的身份信息。另外，修改版的程序会记录下所有的同步事件，比如 go 语句，channel 操作，以及对 `(*sync.Mutex).Lock`，`(*sync.WaitGroup).Wait` 等等的调用。（完整的同步事件集合是在 The Go Memory Model 文档中有说明，该文档是和语言文档放在一起的。译注：https://golang.org/ref/mem ）

竞争检查器会检查这些事件，会寻找在哪一个 goroutine 中出现了这样的 case，例如其读或者写了一个共享变量，这个共享变量是被另一个 goroutine 在没有进行干预同步操作便直接写入的。这种情况也就表明了是对一个共享变量的并发访问，即数据竞争。这个工具会打印一份报告，内容包含变量身份，读取和写入的 goroutine 中活跃的函数的调用栈。这些信息在定位问题时通常很有用。

竞争检查器会报告所有的已经发生的数据竞争。然而，它只能检测到运行时的竞争条件；并不能证明之后不会发生数据竞争。所以为了使结果尽量正确，请保证你的测试并发地覆盖到了你的包。

由于需要额外的记录，因此构建时加了竞争检测的程序跑起来会慢一些，且需要更大的内存，即使是这样，这些代价对于很多生产环境的程序（工作）来说还是可以接受的。对于一些偶发的竞争条件来说，让竞争检查器来干活可以节省无数日夜的 debugging。

## 9.7 示例：并发的非阻塞缓存

## 9.8 Goroutines 和线程

### 9.8.1 动态栈

每一个 OS 线程都有一个固定大小的内存块（一般会是 2 MB）来做栈，这个栈会用来存储当前正在被调用或挂起（指在调用其它函数时）的函数的内部变量。对于 go 程序来说，同时创建成百上千个 goroutine 是非常普遍的，如果每一个 goroutine 都需要这么大的栈的话，那这么多的 goroutine 就不太可能了。除去大小的问题之外，固定大小的栈对于更复杂或者更深层次的递归函数调用来说显然是不够的。修改固定的大小可以提升空间的利用率，允许创建更多的线程，并且可以允许更深的递归调用，不过这两者是没法同时兼备的。

相反，一个 goroutine 会以一个很小的栈开始其生命周期，一般只需要 2 KB。一个 goroutine 的栈，和操作系统线程一样，会保存其活跃或挂起的函数调用的本地变量，但是和 OS 线程不太一样的是，一个 goroutine 的栈大小并不是固定的；栈的大小会根据需要动态地伸缩。而 goroutine 的栈的最大值有 1 GB，比传统的固定大小的线程栈要大得多，尽管一般情况下，大多 goroutine 都不需要这么大的栈。

### 9.8.2 Goroutine 调度

OS 线程会被操作系统内核调度。每几毫秒，一个硬件计时器会中断处理器，这会调用一个叫作 scheduler 的内核函数。这个函数会挂起当前执行的线程并将它的寄存器内容保存到内存中，检查线程列表并决定下一次哪个线程可以被运行，并从内存中恢复该线程的寄存器信息，然后恢复执行该线程的现场并开始执行线程。因为操作系统线程是被内核所调度，所以从一个线程向另一个“移动”需要完整的上下文切换，也就是说，保存一个用户线程的状态到内存，恢复另一个线程的到寄存器，然后更新调度器的数据结构。这几步操作很慢，因为其局部性很差需要几次内存访问，并且会增加运行的 CPU 周期。

Go 的运行时包含了其自己的调度器，这个调度器使用了一些技术手段，比如 m:n 调度，因为其会在 n 个操作系统线程上多工（调度）m 个 goroutine。Go 调度器的工作和内核的调度是相似的，但是这个调度器只关注单独的 Go 程序中的 goroutine（译注：按程序独立）。

和操作系统的线程调度不同的是，Go 调度器并不是用一个硬件定时器，而是被 Go 语言“建筑”本身进行调度的。例如当一个 goroutine 调用了 `time.Sleep`，或者被 channel 调用或者 mutex 操作阻塞时，调度器会使其进入休眠并开始执行另一个 goroutine，直到时机到了再去唤醒第一个 goroutine。因为这种调度方式不需要进入内核的上下文，所以重新调度一个 goroutine 比调度一个线程代价要低得多。

### 9.8.3 GOMAXPROCS

Go 的调度器使用了一个叫做 GOMAXPROCS 的变量来决定会有多少个操作系统的线程同时执行 Go 的代码。其默认的值是运行机器上的 CPU 的核心数，所以在一个有 8 个核心的机器上时，调度器一次会在 8 个 OS 线程上去调度 Go 代码。（GOMAXPROCS 是前面说的 m:n 调度中的 n）。在休眠中的或者在通信中被阻塞的 goroutine 是不需要一个对应的线程来做调度的。在 I/O 中或系统调用中或调用非 Go 语言函数时，是需要一个对应的操作系统线程的，但是 GOMAXPROCS 并不需要将这几种情况计算在内。

你可以用 GOMAXPROCS 的环境变量来显式地控制这个参数，或者也可以在运行时用 `runtime.GOMAXPROCS` 函数来修改它。我们在下面的小程序中会看到 GOMAXPROCS 的效果，这个程序会无限打印 0 和 1。

```go
for {
    go fmt.Print(0)
    fmt.Print(1)
}

$ GOMAXPROCS=1 go run hacker-cliché.go
111111111111111111110000000000000000000011111...

$ GOMAXPROCS=2 go run hacker-cliché.go
010101010101010101011001100101011010010100110...
```

在第一次执行时，最多同时只能有一个 goroutine 被执行。初始情况下只有 main goroutine 被执行，所以会打印很多 1。过了一段时间后，Go 调度器会将其置为休眠，并唤醒另一个 goroutine，这时候就开始打印很多 0 了，在打印的时候，goroutine 是被调度到操作系统线程上的。在第二次执行时，我们使用了两个操作系统线程，所以两个 goroutine 可以一起被执行，以同样的频率交替打印 0 和 1。我们必须强调的是 goroutine 的调度是受很多因子影响的，而 runtime 也是在不断地发展演进的，所以这里的你实际得到的结果可能会因为版本的不同而与我们运行的结果有所不同。

### 9.8.4 Goroutine 没有 ID 号

在大多数支持多线程的操作系统和程序语言中，当前的线程都有一个独特的身份（id），并且这个身份信息可以以一个普通值的形式被很容易地获取到，典型的可以是一个 integer 或者指针值。这种情况下我们做一个抽象化的 thread-local storage（线程本地存储，多线程编程中不希望其它线程访问的内容）就很容易，只需要以线程的 id 作为 key 的一个 map 就可以解决问题，每一个线程以其 id 就能从中获取到值，且和其它线程互不冲突。

goroutine 没有可以被程序员获取到的身份（id）的概念。这一点是设计上故意而为之，由于 thread-local storage 总是会被滥用。比如说，一个 web server 是用一种支持 tls 的语言实现的，而非常普遍的是很多函数会去寻找 HTTP 请求的信息，这代表它们就是去其存储层（这个存储层有可能是 tls）查找的。这就像是那些过分依赖全局变量的程序一样，会导致一种非健康的“距离外行为”，在这种行为下，一个函数的行为可能并不仅由自己的参数所决定，而是由其所运行在的线程所决定。因此，如果线程本身的身份会改变——比如一些 worker 线程之类的——那么函数的行为就会变得神秘莫测。

Go 鼓励更为简单的模式，这种模式下参数（译注：外部显式参数和内部显式参数。tls 中的内容算是"外部"隐式参数）对函数的影响都是显式的。这样不仅使程序变得更易读，而且会让我们自由地向一些给定的函数分配子任务时不用担心其身份信息影响行为。
