# 包和工具

## 10.1 包简介

任何包系统设计的目的都是为了简化大型程序的设计和维护工作，通过将一组相关的特性放进一个独立的单元以便于理解和更新，在每个单元更新的同时保持和程序中其它单元的相对独立性。这种模块化的特性允许每个包可以被其它的不同项目共享和重用，在项目范围内、甚至全球范围内统一的分发和复用。

Go 语言的闪电般的编译速度主要得益于三个语言特性。

第一点，所有导入的包必须在每个文件的开头显式声明，这样的话编译器就没有必要读取和分析整个源文件来判断包的依赖关系。第二点，禁止包的环状依赖，因为没有循环依赖，包的依赖关系形成一个有向无环图，每个包可以被独立编译，而且很可能是被并发编译。第三点，编译后包的目标文件不仅仅记录包本身的导出信息，目标文件同时还记录了包的依赖关系。因此，在编译一个包的时候，编译器只需要读取每个直接导入包的目标文件，而不需要遍历所有依赖的的文件（译注：很多都是重复的间接依赖）。

## 10.2 导入路径

每个包是由一个全局唯一的字符串所标识的导入路径定位。出现在 import 语句中的导入路径也是字符串。

```go
import (
    "fmt"
    "math/rand"
    "encoding/json"

    "golang.org/x/net/html"

    "github.com/go-sql-driver/mysql"
)
```

如果计划分享或发布包，那么导入路径最好是全球唯一的。为了避免冲突，所有非标准库包的导入路径建议以所在组织的互联网域名为前缀；而且这样也有利于包的检索。例如，上面的import语句导入了Go团队维护的HTML解析器和一个流行的第三方维护的MySQL驱动。

## 10.3 包声明

通常来说，默认的包名就是包导入路径名的最后一段，因此即使两个包的导入路径不同，它们依然可能有一个相同的包名。例如，math/rand 包和 crypto/rand 包的包名都是 rand。

关于默认包名一般采用导入路径名的最后一段的约定也有三种例外情况。第一个例外，包对应一个可执行程序，也就是 main 包，这时候 main 包本身的导入路径是无关紧要的。名字为 main 的包是给 go build（§10.7.3）构建命令一个信息，这个包编译完之后必须调用连接器生成一个可执行程序。

第二个例外，包所在的目录中可能有一些文件名是以 `_test.go` 为后缀的 Go 源文件（译注：前面必须有其它的字符，因为以 `_` 或 `.` 开头的源文件会被构建工具忽略），并且这些源文件声明的包名也是以 `_test` 为后缀名的。这种目录可以包含两种包：一种是普通包，另一种则是测试的外部扩展包。所有以 `_test` 为后缀包名的测试外部扩展包都由 `go test` 命令独立编译，普通包和测试的外部扩展包是相互独立的。测试的外部扩展包一般用来避免测试代码中的循环导入依赖，具体细节将在 11.2.4 节中介绍。

第三个例外，一些依赖版本号的管理工具会在导入路径后追加版本号信息，例如“gopkg.in/yaml.v2”。这种情况下包的名字并不包含版本号后缀，而是 yaml。

## 10.4 导入声明

如果我们想同时导入两个有着名字相同的包，例如 math/rand 包和 crypto/rand 包，那么导入声明必须至少为一个同名包指定一个新的包名以避免冲突。这叫做导入包的重命名。

```go
import (
    "crypto/rand"
    mrand "math/rand" // alternative name mrand avoids conflict
)
```

导入包的重命名只影响当前的源文件。其它的源文件如果导入了相同的包，可以用导入包原本默认的名字或重命名为另一个完全不同的名字。

导入包重命名是一个有用的特性，它不仅仅只是为了解决名字冲突。如果导入的一个包名很笨重，特别是在一些自动生成的代码中，这时候用一个简短名称会更方便。选择用简短名称重命名导入包时候最好统一，以避免包名混乱。选择另一个包名称还可以帮助避免和本地普通变量名产生冲突。例如，如果文件中已经有了一个名为 path 的变量，那么我们可以将“path”标准包重命名为 pathpkg。

每个导入声明语句都明确指定了当前包和被导入包之间的依赖关系。如果遇到包循环导入的情况，Go 语言的构建工具将报告错误。

## 10.5 包的匿名导入

如果只是导入一个包而并不使用导入的包将会导致一个编译错误。但是有时候我们只是想利用导入包而产生的副作用：它会计算包级变量的初始化表达式和执行导入包的 `init` 初始化函数（§2.6.2）。这时候我们需要抑制“unused import”编译错误，我们可以用下划线 `_` 来重命名导入的包。像往常一样，下划线 `_` 为空白标识符，并不能被访问。

```go
import _ "image/png" // register PNG decoder
```

这个被称为包的匿名导入。它通常是用来实现一个编译时机制，然后通过在 main 主程序入口选择性地导入附加的包。

## 10.6 包和命名

包名一般采用单数的形式。标准库的 bytes、errors 和 strings 使用了复数形式，这是为了避免和预定义的类型冲突，同样还有 go/types 是为了避免和 type 关键字冲突。

## 10.7 工具

### 10.7.1 工作区结构

对于大多数的 Go 语言用户，只需要配置一个名叫 GOPATH 的环境变量，用来指定当前工作目录即可。当需要切换到不同工作区的时候，只要更新 GOPATH 就可以了。

### 10.7.2 下载包

```go
go get
```

### 10.7.3 构建包

```go
go build
```

举个例子：

```bash
$ cat quoteargs.go
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    fmt.Printf("%q\n", os.Args[1:])
}
$ go build quoteargs.go
$ ./quoteargs one "two three" four\ five
["one" "two three" "four five"]
```

对于这类一次性运行的程序，如果希望尽快地构建并运行它，可以直接执行 `go run`。此命令实际上是结合了构建和运行的两个步骤：

```bash
$ go run quoteargs.go one "two three" four\ five
["one" "two three" "four five"]
```

第一行的参数列表中，第一个不是以 .go 结尾的将作为可执行程序的参数运行。

`go install` 命令和 `go build` 命令很相似，但是它会保存每个包的编译成果，而不是将它们都丢弃。被编译的包会被保存到 `$GOPATH/pkg` 目录下，目录路径和 `src` 目录路径对应，可执行程序被保存到 `$GOPATH/bin` 目录（很多用户会将 `$GOPATH/bin` 添加到可执行程序的搜索列表中）。此外，`go install` 命令和 `go build` 命令都不会重新编译没有发生变化的包，这可以使后续构建更快捷。为了方便编译依赖的包，`go build -i` 命令将安装每个目标所依赖的包。

### 10.7.4 包文档

专门用于保存包文档的源文件通常叫 doc.go。

好的文档并不需要面面俱到，文档本身应该是简洁但不可忽略的。事实上，Go 语言的风格更喜欢简洁的文档，并且文档也是需要像代码一样维护的。对于一组声明语句，可以用一个精炼的句子描述，如果是显而易见的功能则并不需要注释。

#### go doc

`go doc` 命令，该命令打印其后所指定的实体的声明与文档注释，该实体可能是一个包；或者是某个具体的包成员；或者是一个方法。

```bash
$ go doc time
$ go doc time.Since
$ go doc time.Duration.Seconds
```

#### godoc

`godoc` 提供可以相互交叉引用的 HTML 页面，但是包含和 `go doc` 命令相同以及更多的信息。

### 10.7.5 内部包

有时候，一个中间的状态可能也是有用的，标识符对于一小部分信任的包是可见的，但并不是对所有调用者都可见。例如，当我们计划将一个大的包拆分为很多小的更容易维护的子包，但是我们并不想将内部的子包结构也完全暴露出去。同时，我们可能还希望在内部子包之间共享一些通用的处理包，或者我们只是想实验一个新包的还并不稳定的接口，暂时只暴露给一些受限制的用户使用。

为了满足这些需求，Go 语言的构建工具对包含 internal 名字的路径段的包导入路径做了特殊处理。这种包叫 internal 包，一个 internal 包只能被和 internal 目录有同一个父目录的包所导入。例如，net/http/internal/chunked 内部包只能被 net/http/httputil 或 net/http 包导入，但是不能被 net/url 包导入。不过 net/url 包却可以导入 net/http/httputil 包。

### 10.7.6 查询包

`go list` 命令可以查询可用包的信息。其最简单的形式，可以测试包是否在工作区并打印它的导入路径：

```bash
$ go list github.com/go-sql-driver/mysql
github.com/go-sql-driver/mysql
```

`go list` 命令还可以获取每个包完整的元信息，而不仅仅只是导入路径，这些元信息可以以不同格式提供给用户。其中 `-json` 命令行参数表示用 JSON 格式打印每个包的元信息。

```bash
$ go list -json hash
{
    "Dir": "/home/gopher/go/src/hash",
    "ImportPath": "hash",
    "Name": "hash",
    "Doc": "Package hash provides interfaces for hash functions.",
    "Target": "/home/gopher/go/pkg/darwin_amd64/hash.a",
    "Goroot": true,
    "Standard": true,
    "Root": "/home/gopher/go",
    "GoFiles": [
            "hash.go"
    ],
    "Imports": [
        "io"
    ],
    "Deps": [
        "errors",
        "io",
        "runtime",
        "sync",
        "sync/atomic",
        "unsafe"
    ]
}
```
